Réges-régen,
Lankā szigetén, az ősi India
déli részén élt
a gonosz király, Rāvana;
akinek gonosz célja az egész
világ meghódítására és uralmára,
fájdalmat és szenvedést
okozott mindenkinek.
És Kauśalában, egy észak-indiai
királyságban, az emberek
jól éltek a jóakaratú Daśaratha
király uralkodása alatt.
Ám Kauśala fővárosának,
Ayodhyānak a legnagyobb aggodalma
az volt, hogy Daśaratha
királynak nem volt örököse.
Udvarhölgyként odaadóan
szolgáld a királyod.
És ennek következtében, a három
királynője négy fiúval áldotta meg.
Az egyikük Rāma volt;
ennek a történetnek a hőse.
Aki Daśaratha első királynőjétől,
Kauśalyātól született.
Ha a földön nehéz idők voltak,
az Úr Viṣṇu
alászállt a mennyekből,
hogy megváltsa azt.
Az Úr Viṣṇunak tíz
inkarnációja van és úgy
hiszik, hogy Rāma az Ő
hetedik inkarnációja.
Amikor Rāma 15 éves lett,
Rāvana ereje teljében volt.
Rāvana rokona, Marich,
az anyjával, Tāḍakāval
együtt rettegésben tartotta
a bölcs Viśvāmitrát
és a többi remetét, akik Ayodhyā
határmenti erdőiben éltek.
Minden nap megzavarták Viśvāmitra
imádságát. És egy ilyen napon...
Ó, Viṣṇu Uram!
Nincs senki,
aki megmentene minket
ettől a gyötrelemtől?
Az Ő neve Rāma.
Daśarathának, Ayodhyā királyának
elsőszülött hercege.
Rāmāyana
Rāma herceg legendája
Ayodhyā városa
Oh, bölcsek bölcse! A jelenléted
igazán nagy áldás az udvarom számára!
Mit kívánsz tőlem?
Hadd teljesítsem a parancsodat!
Óh, Nap-dinasztia nemes királya!
A démonok lerombolták a szent
földet és nagy bajban vagyunk.
A legidősebb fiadra, Rāmára van
szükségem, hogy elpusztítsa őket!
Rāma?!
De hisz Ő csak egy kisfiú!
Én magam fogom lesöpörni őket
a föld színéről!
Ez az Istenek parancsa!
Ó, király!
Vissza mered utasítani azt?
Daśaratha! Küldd a fiaidat,
Rāmát és Lakṣmaṇát!
Viśvāmitra erős és bölcs
és minden fegyvernek mestere!
Ő megvédi majd a fiaidat!
Rāma! Lakṣmaṇa!
Gyertek ide fiaim!
Ó, bölcs Viśvāmitra!
Rád bízom a fiaimat.
Adj nekik
útmutatást és bátorságot!
Áldás rád, Daśaratha király!
Döntésed megmenti a világot!
Úgy engedelmesekedünk neked,
ahogy az apánknak engedelmeskedünk.
Kívánságod
parancs lesz számunkra.
Tudod, egykoron
ez egy gyönyörű erdő volt,
de mostanra kiszáradt
egy szörnyű kannibál miatt,
egy női démon miatt,
akit Tāḍakānak hívnak.
A fia, a gonosz Marich
a démonok vezetője,
akik bemocskolják
a szent tüzeket.
Rāma!
Meg kell ölnöd Tāḍakāt!
Ez a dharmád! Harcosként,
kṣatriyaként ez a feladatod!
Megtanítom neked a mantrákat.
Azok vezetnek majd.
Most,
ismételd utánam!
Abbahagyni!
Ez a mantra
széthasítja a fejemet!
Rāma! Használd a mantrát!
Mondd a mantrát!
Sok évvel ezelőtt,
éppen ezen a helyen,
a több éves vezeklésemet
mennyei fegyerekben való
mesteri jártassággal
jutalmazták az Istenek.
Most eljött az idő,
hogy továbbadjam
ezeket a fegyevereket
egy rájuk méltónak.
Vedd őket Rāma!
És használd azokat jól!
Most már a tieid!
Használd őket
a dharma védelmére!
Ez Ő!
Aki megölte az anyámat!
A vérével fog ezért megfizetni!
Erre esküszöm!
Az isteni fegyevereket használtad.
Hogyan tanultad meg ilyen hamar?
Ezek az Istenek fegyverei.
És az igaz szívűnek
nem kell órákat venni,
hogy képes legyen
használni őket!
Mutasd meg Gurum,
hogyan használjam ezt a cakrát?
Meg fogod tanulni! De csak akkor,
ha tisztességben követed sorsodat!
Mithilā városa
Mindenki figyeljen!
Ez Śiva hatalmas íja.
Azt, ki felemeli
és a húrját kihúzza,
Janaka király hatalmas
jutalomban részesíti!
A bátor győztes elnyeri
Sītā hercegnő kezét!
Sorav hercege,
Jagtara következik.
Következő!
Rāma herceg Ayodhyāból.
Gratulálunk a házasságodhoz
Rāma herceg!
Évek múltak.
Ayodhyā növekszik és virágzik.
És az emberek szerették Rāmát,
a hercegüket
és jövendőbeli királyukat.
A négy testvér harmónáiban él
és a jövőjük reményekkel teli.
Embereim! Ma reggel jelekkel
teli álomból ébredtem.
Vāsiṣṭa guru a közelgő
baljós időket látja bennük.
De az egészségem
egyre csak romlik,
öregszem,
és már nincs több erőm,
hogy szembeszálljak
ezekkel a gonosz erőkkel.
Éppen ezért úgy határoztam,
hogy Rāma fog követni engem.
Ő lesz Ayodhyā következő királya!
Rāma, fiam, lépj előre!
Próbáld meg beváltani a nép hozzád
fűzött elvárásait! Én bízom benned!
Minden tőlem telhetőt megteszek,
hogy megfeleljek azoknak
az eszményeknek, melyeket
számunkra állítottál.
Éljen soká Ayodhyā!
Éljen soká Daśaratha király!
Éljen soká Rāma herceg!
Tűnés! Tűnés!
Nyavalyás lármás izék!
Manthara,
Ne bántsd a madarakat!
Aaah... Kekeyī! Ez a legmegfelelőbb
idő a szépítkezésre?
Amikor nagy balszerencse
közelít a királyság felé?
Manthara, hát nem érted?
A szeretett Rāmánkat, holnap
koronaherceggé szentelik.
És én ezért mondtam,
hogy ez balszerencse!
Ó, Kekeyī,
olyan naiv vagy!
Úgy bízol!
És nézd, nézd hogy árulta el
Daśaratha király a bizalmadat!
Tartsd a szád Manthara!
Sosem engedem, hogy
így beszélj a királyról!
Miért? Mit gondolsz miért küldte
el a király Bharatát éppen most?
Ilyen könnyedén épp
a koronázás előtt? Miért?
Miért?
Vajon miért tette ezt?
Bizonyára Kauśalyā javasolta
ezt a királynak. Igen!
Tudod, hogy te vagy a király
kedvenc királynéja
és Kauśalyā
ezért gyűlöl téged!
Féltékeny! Féltékeny a
fiatalságodra és a szépségedre!
Áh, mit tehetek?
Bízz csak mindent erre
a hűséges és okos Mantharára!
Mi történt?
Miért ez a bánat és harag
egy ilyen kedvező éjjelen?
Mit tehetek?
Jöjj, mondd meg nekem!
Mondd, ó, király! Emlékszel,
amikor néhány évvel ezelőtt
megsérültél egy csatában?
Fedezékbe vittelek
és megígérted, hogy
teljesíted két kívánságomat!
Most kell teljesítened
azt a két kérést!
Csak két kérés?
Kérhetsz többet is, ha akarod!
Nem, nincs szükségem
kettőnél többre!
Az első....
Nem! Ezeket nem adhatom meg
számodra Kekeyī! Ezeket nem!
Az összes vagyonomat neked adom!
Azzal elégedett leszel? Nem!
Azt akarod,
hogy úgy ismerjenek,
mint a Nap-dinasztia királya,
aki megszegte az ígértetét?
Csak ezzel a két kívánsággal
leszek elégedett!
A kívánságok
a következők voltak:
Az egyik, hogy Kekeyī fia,
Bharata legyen a király,
és a másik pedig, hogy Rāmát
Testvérem!
Nem hallod a nép hangját?
Lakṣmaṇa,
ez a sorsomhoz tartozik.
De emiatt csendben kell ülnünk,
és semmit sem tenni?
- Ez a kard... ez csak egy dísz?
Csak egy játékszer? - Testvérem!
Te a részem vagy! Ugyanaz a
lelkünk! Kérlek, próbálj megérteni!
Uram! Veled tartok!
De Sītā! Te...
- A férj kötelessége,
a felesége kötelessége is!
A sorsod egyben az enyém is!
- Így van!
És ugyanannak a léleknek
ugyanazt a sorsot kell követnie.
Így tehát testvérem,
én is veled megyek.
- Köszönöm.
- Anyám, kitartás!
A 14 év nagyon gyorsan
el fog röppenni,
és én hamarosan visszatérek
az áldásaidat keresve.
- Igen, fiam.
- Rāma!
Miért nem hibáztatsz engem?
Miért nem neheztelsz rám?
Az enyhítené bűntudatomat!
Nem akarom a királyságot.
Sem a hatalmat.
Mindössze az áldásodat szeretném
kérni, mielőtt útnak indulunk, atyám!
Fiam!
Hozz dicsőséget a királyok nagyszerű
sorába! Térj vissza épségben!
Ki más büszkélkedhet a világon
egy hozzád hasonló fiúval?
Sumantra!
Készítsd fel a szekereket,
az elefántokat, a lovakat
és a gyalogságot, hogy
elkísérjék Rāmát az erdőig!
Igenis felség!
Atyám! Ha maga a természet
gondoskodik rólam,
mi hasznát veszem a hadseregnek,
a királyi pompának?
Hát persze!
Bharatának adod a királyságot,
miután annak
minden vagyonát elpazarlod!
Anyám! Add áldásodat
útra kelő fiadnak!
- Rāma!
Ne hagyjon itt bennünket!
Maradjon a királyunk!
- Szeretett polgárok!
Tudjátok, hogy mennyire
szeretlek titeket!
És tudom, hogy ti mily nagy
szeretettel viseltettek irántam.
Az irántam érzett szereteteteket,
úgy fogjátok kimutatni,
hogy szeretitek
nemes bátyámat, Bharatát,
aki teljesen megérdemli
a szereteteteket,
és azt, hogy
a királyotok legyen.
Támogassátok őt, kérve kérlek!
Támogassátok a bánatos atyámat!
Ayodhyā népe!
Esdeklem hozzátok!
Ó! Rāma... Rāma,
kérjük ne menjen! Kérjük!
Rāma! Térjen vissza hamarosan!
Ó, fiam!
Rāma!
Vigyázzatok magatokra Rāma,
Lakṣmaṇa, Sītā!
Te is vigyázz magadra!
És kérlek, gondoskodj az apámról!
Úgy lesz.
Rāma!
Eltelt 6 hónap.
Daśaratha király palotája
sötétségbe burkolózott.
Rāma...
Bocsáss meg atyádnak!
Megszabadult ennek a világnak
a szenvedéseitől.
Kekeyī királyi palotája
Kekeyī fiát, Bharatát,
aki távol volt,
hogy meglátogassa a nagyapját,
visszahívták Ayodhyāba.
Anyám! Anyám mi ez?
Mi történt?
Ó Bharata, végre megjöttél!
Mondd anyám! Igaz a hír?
Atyám eltávozott?
Ó Isten!
- Akkor igaz. - Igen!
De nagy megtiszteltetést
hagyott ránk!
- Mi az?
- Mit tettél te aljas,
szívtelen nőszemély!
- Milyen megátalkodott nyelv mérgezte
meg az elmédet? - Testvérem! Ő az!
Ez a gonosz az, aki elültette az
őrület magvait az anyánk szívében!
Kérlek!
Kérlek! Bocsáss meg!
Csak ti kettőtökre gondoltam!
- Kekeyī és Bharata...
- Hagyd abba!
- Ketté hasítom a mocskos
agyadat! - Elég legyen!
Ne hagyd, hogy a vére
beszennyezze az atyánk kardját!
Többé nem vagy az anyám!
Hadd tudja meg a világ!
Kérlek! Bocsáss meg!
Bocsáss meg szegény
anyádnak Bharata!
Kérlek! Bocsáss meg!
Bocsáss meg!
- Mi?
- Mit mondasz Bharata?
Atyánk halott?
- Testvérem!
Osztozom szomorúságodban!
- Atyám! Atyám! Bocsáss meg
ennek a szegény Rāmának!
Bocsáss meg a fiadnak, kérlek!
Rāma! Esedekelve kérlek,
oldozz fel az anyám vétke alól!
Gyere vissza Ayodhyāba,
és fogadd el a királyságot,
ami jog szerint téged illet!
Bharata! Amit anyád tett,
arról itt nincs szó.
Emlékezz! A nagy uralkodó,
Daśaratha utasított bennünket!
Téged, hogy urald
a királyságot és engem,
hogy ebben az erdőben
éljek 14 évig.
Az a feladatunk,
hogy kitartsunk atyánk
kívánságai mellett, akár
tetszik nekünk, akár nem.
Így parancsolod;
nekem ennyi elég.
De egy dolog biztos!
Magamnak nem, csak neked
fogadom el a királyságot.
Kérlek, áldd meg a testvéredet,
hogy erővel
és bátorsággal
irányítsa a királyságot!
Uralkodni fogok a következő 14 évben!
De csak addig, amíg vissza nem térsz!
- Bharata! Testvérem!
- Rāma!
Éljen soká Rāma!
Éljen soká Bharata!
Nikumbhila barlangja
Mit keres itt ilyenkor
a legfőbb miniszterem?
Uram, úgy hírlik, hogy
Dandaka és Janasthana erdejébe
a szent emberek
visszatérnek az āśramjaikba.
Úgy tűnik újra magabiztosak!
A kémeink azt mondják,
hogy ez Ayodhyā
fiatal hercegének,
Rāma hercegnek a műve.
Ó, ez a Rāma jóképű, ugye?
Úgy hallottam,
hogy ez a Rāma gyáva,
akit a saját emberei
küldtek száműzetésbe.
Ez igaz, királyom, de tennünk kell
valamit, mielőtt túl késő lenne.
Ó, Rāma, alig várom,
hogy találkozzunk!
Pañcavati erdeje
Śūrpanakhā, Rāvana húga,
gyönyörű hölgynek álcázva magát
Pañcavatīhoz érkezik,
hogy elcsábítsa Rāmát.
Śūrpanakhā vagyok.
Rāma, te olyan gyönyörű,
erős és jóképű vagy!
Úgy döntöttem,
hogy hozzád megyek feleségül!
A kívánságod számomra parancs lenne,
de nem az a feleségem, Sītā számára.
Miért nem a testvéremnél, Lakṣmaṇánál
próbálkozol? Ő is nagyon jóképű és erős.
Hmm, ő is jóképű!
A te érdekedben őszintén beszélek.
Én csak második vagyok Rāma után.
És úgy vélem, te nem az a fajta vagy,
aki megelégszik a második legjobbal!?
Igen, igazad van!
Az a fajta vagyok, aki csak
a legjobbal elégszik meg.
Gyere... gyere... Bemutatlak...
Ő a feleségem, Sītā.
Ez a csúf a feleséged!?
Meg fogom ölni!
Óh... az orrom.
Az orrom!
Vérzik!
Testvérem! Mi történt veled?
Ó, kicsi húgunk! Mi történt?!
Rāma!? Úgy érted, hogy... hogy Ayodhyā
hercege? Ő az, aki megtámadott?
Az, akit te szépsége hercegnőnek
tartasz, sértegetett téged!
Ne aggódj, kicsi húgom!
Felszeletelem ezeket a férgeket,
és felszolgálom őket reggelire!
Ébreszd fel a testvéremet,
Kumbhkarnát!
Mondd neki, hogy azt üzenem,
neki kell vezetnie a támadást!
Épp ahogy attól tartottam,
királyom, a testvéred,
Kumbhkarna még 6 hónapig
nem fog felébredni.
Az a Sītā... bárcsak
elpusztíthatnám a szépségét!
Tényleg olyan gyönyörű?
Nincs nála gyönyörűbb
kerek e világon!
A csípője karcsú, az alakja elbájoló,
az arca színe, mint az olvadt arany.
Mennyei teremtés,
kit neked terveztek, bátyám!
Az a Rāma nem érdemli meg őt!
Biztosan van valaki,
aki megérdemli őt.
És ez a valaki, te vagy!
Rāvana, nagybátyja Marich kíséretében
útnak indul, hogy elrabolja Sītāt.
- Akkor... ahogy elterveztük?
- Igen, ahogy elterveztük!
Ez fenséges!
És ez biztosan
megtéveszti Rāmát.
Ó, milyen gyönyörű!
Ó, mily pompás!
Valódi, ugye?
Ez nem álom, ugye?
Ó, Rāma, nem fognád be nekem
a szarvast?
- Ez a leggyönyörűbb dolog,
amit valaha láttam.
- Neked? De igen!
Lakṣmaṇa, vigyázz Sītāra!
- Testvérem! Emlékezz,
hogy az álruhába
öltözött szépség
Śūrpanakhā volt.
Légy óvatos!
Figyelj azokra a csalóka
teremtményekre!
- Rendben! Óvd Sītāt!
Tehát ez egy démon,
egy szarvas álruhájában.
- Talán megkönnyebbültél,
hogy megöltél.
De jobb lenne, ha a csinos
feleséged miatt aggódnál! - Mi?
Lakṣmaṇa! Sītā! ...segítsetek!
Lakṣmaṇa, hallottad
ezt az ijesztő kiáltást?
Rāma veszélyben van.
Szüksége van a segítségedre!
- Ó, minde rendben lesz vele.
Ne aggódj húgom!
- Miket beszélsz?
Tán holtan akarod őt?
Megértelek,
így engedelmeskedek neked!
Húgom, ne lépj ki
ezen a vonalon kívülre!
Ezen vonalon belül, biztonságban
vagy. Efelől biztosítalak.
Minden a tervek szerint halad.
Ó, erényes hölgy...
alamizsnáért jöttem.
Tessék!
Ó, meg vagyok lepve. Valaki
ide rajzolta ezt, hogy
megvédjen téged. Én nem tudom átlépni,
de te bizonyosan igen. Gyere!
Nem... nem!
Ha nem eteted meg a saját
kezeiddel ezt az éhes szentet,
akkor pusztulás száll az atyád és a
férjed atyjának házára. Ó, nemes hölgy!
- Lakṣmaṇa!? - Rāma! - Miért hagytad
Sītāt egyedül? Miért vagy itt?
- Ragaszkodott hozzá, hogy eljöjjek,
amikor hallottuk a kiáltásodat.
- Ó, ne! Az egy démon hangja
volt, aki az enyémet utánozta!
A legrosszabtól tartok. Gyere! Menjünk
vissza, amilyen hamar csak tudunk.
Rāma... Rāma!
Ments meg!
- Lakṣmaṇa! ...Rāma!
...segítsetek! - Sītā!
- Most már az enyém vagy! - Ne...
ne... Jaṭāyu, segíts nekem! Ne!!!
Engedd el!
Ő nem hozzád tartozik!
Engedj el! Ó!
Jaṭāyu!
Móresre tanítalak!
Óh, nem!
Engedj!
Most már senki sem menthet meg!
Rászedett!
Rászedett és elrabolta a
feleségemet, amíg távol voltam.
Esküszöm Laksmana, esküszöm,
hogy még az univerzum végére is
követni fogom azt a gazfickót!
Felkutatom és elpusztítom!
Higgadj le bátyám, Rāma!
Mindig azt mondtad,
hogy a düh nem a megfelelő út
az igazsághoz.
Te, akinek szívében
csak a világ jósága van,
nem hagyhatod,
hogy a harag elborítson.
Igazad van... Igazad van
Lakṣmaṇa! Most rajtad a sor,
hogy vezess öcsém,
és én követni foglak!
- Lakṣmaṇa! Ez a kedves kis teremtmény
Sītāról próbál valamit mondani?
- Talán az irányt mutatja,
amerre Sītāt vitték. Menjünk!
Segítség! Rāma... Rāma!!!
Hé, ez meg mi?
Bocsáss meg Rāma...
megpróbáltam megállítani,
de elvágtázott vele.
Az öreg szárnyaim
túlságosan erőtlenek voltak.
Ó, Jaṭāyu hogyan is hibáztathatnálak?
Életedet adtad a szeretett hitvesemért!
- Ne veszítsd el a hited, Rāma!
Újra meg fogod találni őt!
- Jaṭāyu... Jaṭāyu...
Hová viszel?
Hagyj elmenni!
Mindannyian jól véssétek
az eszetekbe!
Ha bárki megprónálja
bántani őt, az meghal.
Ez a hölgy itt, annyira
nemes, hogy már az is
tisztátalanná teszi őt,
hacsak rátok néz!
- Trijaṭā! - Mit kíván tőlem Felség?
- Téged jelöllek ki, hogy őrizd őt.
Bármit is kér az Ashok Vanban,
gondoskodj róla, hogy megkapja!
- Úgy lesz, Felség!
Makacs. De mindent meg kell adj neki,
amit csak akar! Kivéve a szabadságot!
Kabanha hegyei
Lehet, hogy emberi vér?
Nyami.. nyami.. nyami.
Olyan jó!
Egy nyíl!?
Fájdalmas, ha eltalál.
De nem talál el!
Megvan!
Köszönöm! Mennyei teremtmény
voltam, arra kárhoztatva,
hogy csúf démon legyek. És senki
nem tudta megtörni az átkot.
Az átok szerint csak akkor
nyerhetem vissza az eredeti énemet
és térhetek vissza a mennyekbe,
ha egy igazságos férfi győz le.
Köszönöm Rāma! De nincs semmi,
amit viszonzásként adhatnék,
kivéve egy jótanács.
Találd meg Sugrīvát! Most!
Sugrīva?! Ki ő?
Ez egy tó!
- Lakṣmaṇa, most mit tegyünk?
- Úgy tűnik van ott valaki.
Menjünk és kérdezzük meg, hogy
tud-e Sugrīváról. - Jó ötlet!
Rishyamukha hegy
Várj!
A természet egy varázslatos
színház és a hatalmas Anya
mágikus játékában mindannyian
eljátsszuk kicsi szerepünket!
Sosem gondoltam volna,
hogy látok még valaha egy
hozzád hasonló nagy tudású
férfit ebben a vadonban.
Az én nevem Rāma és
Ő a testvérem, Lakṣmaṇa.
Ayodhyā királyának,
Daśaratha fiai vagyunk.
A szeretett feleségemet,
Sītāt keressük,
akit egy démon ragadott el.
De nem tudom, hol keressük.
Valóban a jósors az, ami Ayodhyā
hercegéhez, Rāmához vezetett el engem!
Az én nevem Hanumān. És Sugrīva
király minisztere vagyok.
Lakṣmaṇa! Azon tűnődtünk,
hogyan találjuk meg Sugrīvát
és íme, Sugrīva hírnöke
üdvözöl minket!
Tényleg a jósors
vezetett ide minket!
Rāma! Lakṣmaṇa!
Valóban megtiszteltetés
találkozni Daśaratha
király fiaival,
kinek nagysága a világ mind
a négy szegletében jól ismert.
Furcsa körülmények
között hallottam,
amint valaki a nevedet
kiáltja... Rāma!!
Néhány nappal ezelőtt,
egy repülő szekér,
ami olyan sebes volt,
akár a szél
szálguldott át a fejünk fölött
és hallottuk,  amint egy hölgy
sírva segítségért kiált...
Rāma! kiáltotta. Segíts Rāma!
A szekérről egy kis batyu
pottyant a földre.
Gondosan megőriztük.
- Hol van? Hol van?
Ó bátyám, nézd! Ez tényleg
az ő kendője és a hajdísze!
Ó Sītā... Sītām.
- Bátorság testvérem, Rāma!
- Nincs idő bánkódni!
Haladéktalanul cselekedned kell!
- Megesküdtem, hogy kiszabadítom
Sītāt, bárhol is legyen.
Hmm, nagyon jól tudom, milyen
fájdalmas a hitvesünk nélkül lenni.
A bátyám, Vāli,
száműzött a királyságomból,
majd pedig
lenyelte a feleségemet!
Ó, bárcsak rendelkezésemre állna a
királyságom hadserege, szétküldeném
az embereimet, hogy az egész világot
kutassák fel, és mentsék meg Sītāt!
- Nézd! kössünk egyezséget
Ayodhyā hercege!
Egyesítsük erőinket
barátságban és esküdjünk meg,
hogy enyhítjük a bánatot,
amely mindekettőnket utolért.
- Igen, tegyünk így!
Egy barát kedvéért az ember
kész kell legyen feladni
a vagyonát és a kényelmét, és ha
szükséges, magát az életet is!
Ezen dharma szerint fogok
élni, és minden lehető módon
segítek Rāmának.
Fogadom. Én is fogadom.
Rāma teljesítette
Sugrīvának tett ígéretét.
és megküzdött
a hatalmas Vālival.
Legyőzte Vālit
és Sugrīva visszanyerte
a feleségét és a királyságát.
A monszun felhők elefánt
csordaként gyülekeztek,
és napokra elárasztották
Rishyamukha hegyeit.
És amikor az eső abbamaradt
és a nap újra ragyogott,
Rishyamukha szigetként állt, az
áradásból származó vízzel körbevéve.
Sugrīva pedig előhívta
a hatalmas majom seregét.
Ha megtalálod az én Sītāmat,
add neki ezeket az ékszereket,
hogy tudja, az én
titkos követem vagy.
Ezek a nemzetségem ékszerei.
Kérlek, add át neki.
Sugrīva, a Vānara király,
minden irányba kereső
csapatokat küldött, megtartva
Rāmának tett igéretét.
Segítség... egy tigris! Segíts!
Nézd... nézd... ott!
Ha egy madár jön ki onnan,
akkor biztosan
kell legyen bent víz.
Igen, talán találunk
némi vizet ott.
Bementek.
- Most mentek be.
Hé, látok egy kis fényt!
Ez lehet a kijárat! Gyertek!
Hanumān, aki a délre tartó csapatokat
vezeti találkozi Saṃpātival,
Jaṭāyu, a madár király
testvérével, akit Rāvana ölt meg.
Hol vagyunk?
Nem Jaṭāyu testvére,
Sampāti vagy?
De igen, Saṃpāti vagyok.
Ismered a testvéremet?
Hogy van az én Jaṭāyum?
Jól van?
Jaṭāyu a mennyekben
talált otthonra.
Óh.. mily szomorú!
A testvéremnek meg kellett
halnia, és én tovább élek.
Bár öreg volt, kemény csatát vívott
a gonosz démonnal, Rāvanával.
És megölték, amikor
megpróbálta megmenteni
Sītā Anyát a démon
karmai közül.
Azt mondtad Rāvana?
Rāvana a neve?
Ha tudtam volna, hogy ő ölte meg
a bátyámat, akkor sosem
engedtem volna, hogy sértetlenül
átrepüljön e föld fölött!
Itt repült át?
Igen, nézd!
A tengeren túl van Lankā.
Ott megtaláljátok és a
foglyul ejtett hölgyet is.
Ha az egész sereggel
akarunk átkelni a tengeren,
akkor több ezer
csónakra lesz szükségünk.
És én is túl öreg vagyok már.
Bár fiatal koromban
21 alkalommal
kerültem meg a földet.
Most, csak egy valaki
van közöttünk,
aki meg tud birkózni
ezzel a feladattal.
Amikor kisfiú voltál, azt
hitted, hogy a felkelő nap egy
aranyló gyümölcs, és egyszer
utána repültél, hogy megedd.
Kiváló képességeid voltak, de
nem tudtad hogyan használd őket.
A világ félt tőled,
és ezért egy varázslatot
bocsátottak rád,
ami elzárta az erőidet.
De most eljött az idő, hogy felfedjem
ezeket a rejtett képességeket.
Csak te tudsz átkelni a tengeren
az isteni erőd segítségével.
Csak te tudod elérni Lankāt,
és csak te tudod megtalálni Sītāt.
Tudok repülni!
Megcsinálta! Megcsinálta!
Óh mily csodás!
Isten véled herceg!
Hanumān sebesen száguld
Lankā felé, de Sindhika,
a tengeri szörny
próbára teszi erejét.
Mi ez?
Hol vagyok?
Ki kell innen jutnom!
Most apró darabokra szabdallak!
Ádáz küzedelm után, Hanumān
darabokra vágta a szörnyet,
és tovább folytatta útját
Lankā szigete felé.
Lankā városa
De hogy fogom megtalálni Sītāt?
Ah, hát ébren vagy.
Az én napom csak
akkor kel fel, amikor
meglátom arcod
sugárzó ragyogását.
És te... még csak
rám sem nézel?
Hát nem látod, hogy
elepedek a szerelmedért?
Talán Rāma fejéből kellene
ajándékot készítenem a számodra.
- Tehát ismét meglátogattad!
- Ne is törődjön vele, uram!
Énekeljünk és táncoljunk!
Vigadjunk!
Már csak egy kis idő maradt.
Az ígért egy év hamarosan lejár.
- Hogy a pokolba vonzódik
hozzád ennyire az urunk?!
Vajon mit láthat benned?
Szeretném látni a férjedet!
Lankā uránál jobb képűt
elképzelni sem tudok!
Menjetek innen mind!
Ne bosszantsátok Sītāt.
Én felelek érte Rāvanánál!
Ó Rāma! Rāma, férjem gyere
és ments meg gyorsan!
Ó Rāma!
- Gyere velem Anya.
Visszaviszlek Rāmához.
- Nem mehetek veled. Nagyon
sokan vannak még Lankān,
akiket elraboltak és
erőszakkal foglyul ejtettek.
- Nem csak engem kell kiszabadítani.
- Hmm. Értem. Most távozom. De a
szeretett férjed,
Rāma hamarosan legyőzi
Rāvanát, és felszabadítja
Lankā  népét.
- Kitartás, légy bátor, amíg
a szabadság napja elérkezik!
- Mondd meg Rāmának, hogy
siessen és mentsen meg mielőbb!
- Addig reményteli leszek.
- Mindenképp megmondom neki.
Mielőtt elmegyek, móresre kell
tanítanom Rāvanát és barátait.
És mellesleg szükségem van
a gyakorlásra.
Oltsátok a tüzet!
A következő talán
valódi ellenfél lesz.
Talán, ha engedem,
hogy elfogjanak,
akkor szemtől szemben
láthatom majd Rāvanát.
Segítség! Nem bírom a tüzet!
Te ott! Hogy hívnak,
és ki küldött Lankāra?
Ó Lankā ura, én Hanumān vagyok.
Sugrīva uram küldötteként
érkeztem hozzád tisztelettel,
aki Vānara királya
és Ayodhyā hercegének,
Rāmának, az odaadó barátja.
Tudod, gyáva tett volt
elrabolni Sītā hercegnőt.
Teljesen ellentétes
a dharmával.
Ez bizonyosan a veszteddel és
a fajod pusztulásával végződik.
Add vissza Sītāt a hercegnek,
és kérd a bocsánatát!
Öljétek meg!
Testvérem! A királyok törvénye szerint,
megcsonkíthatsz, megbélyegezhetsz
vagy megkorbácsolhatsz
egy küldöttet, de megölni őt?
Miért? Mi a baj egy ilyen
teremtmény megölésével?
Ha meggyilkolod, akkor mi az esélye,
hogy idejönnek az igazi ellenségeink?
Rendben, de először gyújtsátok meg
a farkát! Aztán engedjétek haza!
Óh... ez forró! Megéget!
Segítség!
Ez forró... forró...
forró... forró... forrró.
Állítsátok meg!
Rāvana, testvérem, könyörgöm! Add
vissza Sītāt Rāmának vagy attól tartok,
hogy legközelebb nem csak a város,
de maga a palota is lángokban áll majd!
Jól tudod, ha bárki más így beszélne
velem, ott helyben megölném!
Azt várod tőlem, Rāvana királytól,
akinek engedelmeskednek
az emberek, és aki elnyertem
az istenek dicséretét is,
hogy reszekessek félelmben
egy egyszerű herceg miatt?
El innen álnok csaló!
Kifelé! Tűnj a szemem elől!
Csendet! Csend legyen! Hogyan
kelünk át a túlsó oldalra?
- Ezekhez a csapatokhoz több
ezer csónakra lesz szükségünk.
Akkor építhetnénk hidat!
- Egy hidat?! Tudod te
hány évbe telik egy ilyen
hosszú hidat megépíteni?!
Ha csak Sītā Anyát kellene
megmenteni, akkor Lankāra repülnék,
és könnyedén teljesíteném
egymagam a küldetést.
De nem csak Sītāt, hanem
másokat is meg kell mentenünk.
Rāvanát el kell
pusztítani vagy
máskülönben nem lesz
tartós béke a földön.
Hallgassatok ide! Egy démon,
akit Vibhīṣaṇának hívnak
és Rāvana egyik bátyja,
békével jön, menedéket keresve.
Nem értett egyet a testvérével,
és megvédett Rāvana palotájában.
Magam is megtapasztaltam,
hogy milyen őszinte.
Nem látom akadályát,
hogy csatlakozzon erőinkhez.
Egyetértek Hanumānnal.
- Most már a barátaink közé
tartozol. - Áldj meg, ó Uram!
- Hallottam a beszélgetéseteket,
hogy szeretnétek átkelni.
Azt javaslom, hogy
imádkozzatok a tenger Istenéhez,
és kérjétek az Ő segítségét!
- Ez jó egy remek tanács Vibhīṣaṇa.
Rāma 7 napon és 7 éjjelen át
fohászkodott a tenger Istenéhez.
A nyolcadik hajnalon,
a tenger Istene megmutatkozott.
Igazságos Rāma!
Építs hidat kövekből!
Vésd a nevedet minden
egyes kőre és a kövek
így nem fognak
elsüllyedni az óceánban,
hanem segíteni fognak!
Nem csak a majmok,
de a hegyek és a tengerek
élő teremtményei mind segíteni
fognak megépíteni a hidat!
És az Istenek
sikerrel áldanak meg!
Most pedig, kezdjük!
Építsük meg a hidat!
Éljen! Éljen!
Tanács tagok! Háború
kitörésével néznünk szembe!
Mi mondandód van Prasth?
Felséged, neked Lankā
nagyuraként nem kellett volna
összehívnod ezt a tanácsot,
csak hogy fontolóra vegyük
egy maroknyi férfi és majom
nevetséges fenyegetését!
Csak küldj néhányat az embereim
közül, akik még csak nincsenek is
jelen e tanácsban, és ők
biztosan kisöprik Rāma seregét
Rāvana! Korábban már mondtam,
de most megismétlem!
Azok, akik a királyságot vezetik
sosem dőlhetnek be hízelgésnek!
A csapatok, amelyek bennünket
támadnak, nem hétköznapiak.
Rāvana! A saját érdekedben
mondom ezt neked!
Add vissza Sītāt,
Ő Ayodhyā hercegének felesége!
Nagyapa! Miért kellene
visszaadnunk őt most?
Ha most szabadon engedjük,
akkor azt fogják
gondolni, hogy mind
félünk a harctól!
Ez nem így van! Nem bírom
elviselni a rengeteg sebesült
ember látványát és még többet
holtan, pusztán ezért a nőért!
Nagyapa, ez azt jelenti,
hogy félsz a küzdelemtől!
Ha mind rettegtek a vérontástól,
akkor hogyan tudnátok harcolni?
Indrajit! Én nem vagyok gyáva!
De valóban nem akarok
szükségtelenül harcolni.
- Hívattál, ó, Rāma!
- Igen, Vānarák bátor hercege!
Kérlek, hallgasd
figyelmesen amit mondok!
Az elmúlt hónapokban kizárólag
csak Rāvana legyőzésére gondoltam!
Most az álmom
hamarosan valóra válik...
Azonban, újra és újra
megfontoltam ezt az ügyet,
és arra jutottam, hogy
még most is megállíthatom
ezt a harcot, ha a
feleségemet, Sītāt és a többi
fogvatartottat szabadon
engedik, és menedéket kérnek.
Csendet!
- Nem csoda, hogy mindannyian
meg vagytok lepődve,
de a vérontást el kellene
kerülni, és a valódi békének
vissza kellene térnie
a három világba!
Ennek érdekében,
kész vagyok megbocsátani
és elfelejteni
Rāvana gaztetteit!
Angada, elvinnéd ezt
az üzenetet Rāvanának?
Én... értem. Elviszem az üzenetedet
Rāvanának. - Köszönöm Angada!
Ez minden,
amit mondanod kell nekem?
Nos... Angada...
így hívnak, ugye?
Íme a válaszom!
Mily alávaló!
Hát így bántok egy küldöttel,
aki békével jön?
Rāvana!
Rāvana megkaptam a válaszodat!
És most elviszem azt Rāmának.
Legközelebb már
a csatatéren találkozunk!
Tehát Rāvana mindezek
után is háborút akar.
Értem. Angada nagyra
értékelem az erőfeszítésedet!
Sajnálom Rāma,
de Rāvana nem fogadta el
a béke üzenetedet. Minden
tőlem telhetőt megtettem!
Akkor, holnap reggel,
mikor a nap első sugarai
elérik a hegycsúcsokat,
a csata kezdetét veszi!
Mindannyiótoktól kérdezem,
kik most itt jelen vagytok:
Harcolni fogtok
az igazságért és Rāmáért?
Éljen Rāma! Éjem Sugrīva!
Hozzátok fohászkodom, ó,
Istenek! Hozzátok fohászkodom!
Kérlek, kérlek, kérlek!
oltalmazzátok férjemet!
Ó milyen bosszantó!
Ez zavaró!
A nap kedvezően indult
a számunkra, ó, király!
De most kiegyenlítettnek
tűnik a csata.
Az embereink kezdenek fáradni.
Akkor hadd vonuljanak vissza,
és pihenjenek meg.
Óh, tiszteletre méltó, az csak
a vereségünkhöz fog vezetni!
Küldjük ki Kumbhkarna fiait,
Kumbhát és Nikumbhát!
A fáradt katonák visszavonulhatnak
védekezni, de nekünk továbbra is
nyomást kell gyakorolnunk az
ellenségre egészen napnyugtáig!
Igen, napnyugtakor
Rāma befejezi a harcot
a mai napra, hogy
ellássa a sebesülteket,
és tisztességben elhamvaszthassa
a halottakat! - Jó.
Küldök Kumbhakáért
és Nikumbháért!
Itt is vagyok...
Majmok végetek van!
Szétmorzsollak titeket!
Ó Istenenem!
Majmok! Megöllek titeket!
Felséged! Kumbha és Nikumbha hatalmas
bátorsággal küzdenek a csatatéren.
Nos, végtére is,
Kumbhakarna fiai.
Mennyi halott!
Mennyi sebesült!
- Elkészítetted a vizet?
- Igen.
- Gyógyszerek? Gyógynövények?
- Igen, készen vannak.
Gyorsan készítsétek az ágyakat!
Gyerünk, gyorsan! - Igen!
Hé, még több gyógynövényt!
Olyan sok a sebesült!
Bátran harcoltál!
Nagyon büszke vagyok rád!
- Most pihenj! - Ó nem. Egy ilyen apró
sérülés holnapra meggyógyul, meglásd!
- Ne erőltesd magad, pihenj!
- Igen... igen, uram!
Testvérem!
Hogyan hamvaszthattad el az
ellenségeink holttesteit
a saját katonáinkéval?
Lakṣmaṇa! Amíg életben voltak,
addig a mi és Rāvana emberei voltak.
De holtukban többé már
nem az ellenségeink!
Nem érdemlik meg mind
a tisztességes hamvasztást?
Egy igaz harcos, egy igaz kṣatriyát
nem hatnak meg ilyen érzelmek!
Testvérem!
Amikor nekivágtunk
ennek a küldetésnek,
akkor én is tele voltam
haraggal és keserűséggel!
De a Lankāra vezető utunkon
rájöttem, hogy mindannyian
az Istenektől kaptuk
az élet értékes ajándékát!
És sokkal fontosabb jó embernek lenni,
mint pusztán csak jó kṣatriyának lenni.
Hát nem mindannyian ugyanabból
a Forrásból származunk?
Rākṣasák, vānarák, emberek és szörnyek,
a levegő madarai, az óceán halai...?
Mégis, néhányunk, tudatlanság
folytán az íjaikat
és kardjaikat a bajtársaik
ellen fordítják.
Sokan elestek ma ezen a
csatatéren. És még nagyon
sokan meg fognak halni,
mielőtt ez a háború véget ér.
És kṣatriyaként, tovább
folytatom majd a harcomat.
De amikor elégetem a halottat, akkor
egy háborútól mentes világért imádkozom.
Ahol az ember haragjában nem emel
kezet a saját testvére ellen!
Testvérem,
nem találok szavakat!
Nīla vagyok,
a Vānarák tábornoka.
Próbálkozz csak,
amivel tudsz! Legyőzlek!
Majd meglátjuk! Gyere!
Jól küzdöttél, de itt a vége!
Várj!
Éljen Sugrīva! Éljen Sugrīva!
Kumbha! Kumbha! Testvérem!
Tényleg meghaltál?
Te vagy az? Te vagy az, aki
megölted a testvéremet, Kumbhát?
Igen, én vagyok. Sugrīva
vagyok, a Vānarák királya.
A testvéred, Kumbha
nagyon derék és bátor volt!
Sosem találkoztam még
ilyen nagyszerű ellenféllel!
Lenyűgözött a taktikája! Kérlek,
hamvaszd el őt tisztességben!
- Indrajit! Mit mondasz?
Prahsthát és Kumbhát,
mindkettőjüket megölték? - Igen,
apám.  Sajnálatos, de így igaz.
Sosem gondoltam volna, hogy
Rāma seregében van bárki
hozzájuk fogható! Ideje
megújítani a stratégiánkat!
A jelen körülmények között
nincs más lehetőség.
Indrajit, keltsd fel
Kumbhakarnát az álmából!
- Hogyan? - Kumbha és
Nikumbha olyan keményen
küzdöttek! Most Kumbhakarana,
az apjuk, aki
tízszer olyan hatalmas
harcos, csodákat tehet!
Igen, igazam van, keltsétek
fel azonnal! Ez a parancsom!
Igen, igazad van apám.
Felébresztem.
Előre!
Gyerünk!
Ó, ez a hatalmas óriás!
Kumbhakarna megérkezett uram!
Apám! Apám!
Vibhīṣaṇa, ki az az óriás
harcos? - Ó, Rāma, a legjobb
és legbátrabb harcos Rāvana
seregében. Kumbhakarna.
Hat hónapnyi alvás után,
halhatatlanná vált volna.
De úgy tűnik, Rāvana kényszerítette,
hogy korábban felébredjen,
mert elborzadt, hogy oly sok
katonáját sorra megölték.
Ó, igen. Kumbhakarnára van
szüksége. És habár nem halhatatlan,
egymagában is elég hatalmas
ahhoz, hogy Vānara
seregének összes katonája
pánikban meneküljön!
De Rāma! Íme elérkezett számodra
a pillanat, hogy harcba szállj!
Akkor harcba indulunk!
Ugorj!
Fejezd be!
Kicsi vagy, de bátor!
Hogy hívnak?
Angada vagyok, Vāli fia.
Sugrīva király unokaöccse!
A Vānara király rokona vagy? Nem csoda
hát, hogy ilyen nagyszerűen harcolsz!
- De velem szembe csak
eddig juthatsz. - Várj!
Ez most az én küldetésem!
Látom, te vagy Kumbhakarna.
Lankā leghatalmasabb harcosa.
Most ez a Hanumān
a te ellenfeled!
Jó... jó.
De mielőtt megküzdenénk...
tessék.
Óh... Kumbha...
Nikumbha... fiaim.
Hanumān!
Köszönöm a figyelmességedet!
- Nincs mit!
Nem harcolok veled puszta kézzel,
mert elég ügyes vagy ahhoz,
hogy fegyverekkel
küzdj meg életre-halálra!
Szerencséd, hogy
elhagytam a buzogányomat!
Most kelj fel és harcolj!
Várj... állj meg, ahol vagy!
Rāma vagyok, Ayodhyā hercege,
Daśaratha fia.
Tűnés innen idióta bolondok!
Tehát te vagy Rāma?!
Ügyes kardvívó vagy,
úgy hallottam.
Idegesítetek engem. Tűnés innen,
játszatok a kis majmokkal!
Besötétedett, és a harc
még úgy is folytatódik,
hogy Kumbhakarna is
a csatatéren van.
- Atyám, elmegyek a harctérre,
hogy híreket hozzak!
- Igen, Indrajit, fiam, menj!
Bocsáss meg Kumbhakarna,
csak a kötelességemet teszem!
Megcsinálta! Megcsinálta!
Éljen Ayodhyā hercege!
Testvérem, jól vagy?
Dicső tett volt!
Igen, megsérültem,
de lélekben jól vagyok!
Bárcsak barátként
ismerhettem volna!
Vibhīṣana, sajnálom,
hogy Kumbhakarnának
az én kezeimtől
kellett meghalnia!
Ments meg...
mentsetek meg, ó, Vānarák!
Köszönöm, Rāma Uram!
Rāma a hatalmas!
Végre kiszabadultunk!
Szabadok vagyunk!
Micsoda?
Még Kumbhakarna is meghalt?
Ez katasztrófát hoz Lankāra!
Nagyszerű harcos volt!
Szomorú. Nagyon szomorú.
Atyám! Ne ess kétségbe!
Legyen hited! Van egy tervem!
Elpusztítom Rāma seregeit!
Ezt garantálom!
- Jól mondod fiam, jól mondod!
Benned  van a reményem!
Most menj! - Igen, apám!
Hozzunk mindenkit be, amíg
még sötét van! Siess... siess!
Nagyon sok holttestet kell még
összegyűjtened, barátom!
Hogy merészel így beszélni?
Majd én megmutatom neki!
Várj! Mi az?
Az Sītā!
Hanumān, jól vagy? Angada!?
Hol van Rāma?
Miért ilyen gyáva?
Rāma... Rāma
Sītā... királyném!
Hát itt vagy!
Rāma! Figyelj csak!
Neeeee!
Állj! Állj! Állj!
Sītā!
Lakṣmaṇa!
Gyere! Gere ide fedezékbe!
Mielőtt elintézlek Rāma,
elég időt hagyok neked,
hogy eltemethesd a feleségedet
és a testvéredet!
Sītā!
Beszélhetnék veled
egy pillanatra?
Már majdnem minden gyógynövényt
felhasználtunk a környékről.
De egyáltalán nem gyógyítják azokat
a sebeket, amiket Indrajit ejtett.
Hogyan? Micsoda hírek ezek!
Ó, Istenem!
Ó, Istenem! már elvesztettem
a szeretett feleségemet, Sītāt,
és most elveszítem
a drága bátyámat, Lakṣmaṇát!
Ha elvesztem őt,
akkor mi más marad számomra?
Szedd össze magad Rāma!
Nem bánkódhatsz
és jajveszékelhetsz így!
A kétségbeesésed jobban
rombolja a seregeink morálját,
mint az ellenség nyilai.
Kérlek, ne aggódj Rāma!
- Sītā biztosan életben van!
- Életben? De láttam, ahogy
a szemem előtt ölik meg Sītāt!
Tudom, de ez biztosan
Indrajit bűvös csele.
- Egy bűvös csel? Micsoda?
- Igen. És nem engedhetjük,
hogy a fortélyai
összezavarjanak minket!
A szomorúságod
csak erőt ad neki!
Indrajit ereje a mágikus
képességeiben van.
Ezeket a képességeket
csak úgy lehet elvenni tőle,
hogy megtámadod Indrajitet,
amíg a tantrikus
rituáléját mutatja be
Nikumbhila barlangjában.
Indrajit szokása, hogy
vallásos ceremóniát végezzen.
Áldozatot ajánl fel
Nikumbhila Istennőnek.
Az esti óráktól szürkületig.
A rendkívüli mágikus képességeit
ezen ceremónia által nyeri.
Értem.
Nem... nem... nem...
Még mindig olyan sok sebesült katonánk
van, például a testvérem, Lakṣmaṇa.
Nem, azt hiszem most
nagyon nehéz lenne
megtámadnunk Nikumbhila
barlangját. - Rāma!
- A Himalájában...
- Igen a Himalája...
mi van vele? Dőlj hátra
Jamvant! Beszélj!
A Himalájában vannak
olyan gyógynövények,
amelyek meg tudnák
gyógyítani a sebeinket.
- A Himalájában?
Attól tartok... Attól tartok,
hogy az túl messze van.
Áh.... Látom... Ez bizonyosan
Rāma királysága! Ayodhyā!
A Himalája!
Ó te! Himalája!
Szent hegyek! Végre!
Ah Dronagiri, végre!
Most gyógynövényeket kell keresnem!
A seregünknek nagy szüksége van rájuk.
Ah a gyógynövények...
itt vannak.
Uff... ez fájt!
Jó, a fájdalom elmúlt.
Meggyógyultam.
Ezek a gyógynövények sokkal
jobbak, mint valaha is vártam.
De várjunk csak! Pusztán egy
maréknyi ezekből a gyógynövényekből
nem lesz elég, hogy
mindegyikőjüket meggyógyítsa.
Akkor...
hadd gondolkozzak csak!
Ezt választom. Igen, ez a fa
éppen jó lesz nekem.
Ez lesz a jelző.
Most felemelem az egész hegyet.
Hozzátok imádkozom,
ó, Istenek! Védjétek meg
Lakṣmaṇa mesteremet.
Érkezem a gyógynövényekkel.
Testvérem, Lakṣmaṇa,
tarts ki még egy kicsit!
Tűrd a fájdalmat bátorsággal,
Lakṣmaṇa. Kitartás!
Hanumān hamarosan visszatér
a gyógynövényekkel,
amik meggyógyítanak majd.
- Rāma... Rāma...
- Lakṣmaṇa... Lakṣmaṇa.
Ott van! Hanumān megjött!
Éljen! Éljen!
Itt Jön Hanumān!
De mi van a vállain?
Cipel valamit.
- Az egy hegy, amit hoz.
A gyógynövényekkel együtt,
az egész hegyet elhozta.
Hanumān, a gyógynövények
ezen a hegyen vannak? - Igen.
Keresd a jelölést, ahová
fákat szúrtam le a talajba!
Siess, tedd rá a gyógynövényeket
Lakṣmaṇa sebeire!
Igen, ez egy csoda!
Gyógynövények... gyógynövények.
- Végre!
- Rāma, testvérem...
- Óh Lakṣmaṇa! Magadhoz tértél.
Hanumān, te is
szeretett testvérem vagy!
Hé...
- Ki az?
- Mi volt ez?
Gyerünk... Gyerünk!
Mi történt?
Óh nem... ki van ott?
Te vagy az?
Még mindig életben vagy?
Igen és most itt az idő, hogy az
oltalmazó Istennőddel együtt meghalj!
Nehéz elhinni, hogy még
egy hozzád hasonlónak is
lehetnek hűséges szolgái,
hogy megmentsék.
Öljétek meg!
Milyen bosszantó!
Te! Vigyél fel oda!
Indrajit!
Nem vagyok olyan bolond, hogy egy
majom, mint te, csapdába ejtsen!
Elmenekült!
Figyelj! Teljesíted
a parancsaimat és én
megkímélem az életedet!
Vigyél az égre!
Emlékezz! Jobbra kell
tartanod, mikor én azt mondom,
hogy jobbra és balra,
amikor azt mondom!
Ha nem így teszel, akkor ez
a kard vágja el a torkodat!
Lakṣmaṇa...!!?
Jó! Jó!  Csak menj tovább...
és gyorsabban... gyorsabban.
Megöllek!
Ezúttal nem!
Most én öllek meg téged!
Ezt nem tudod elpusztítani!
Véged!
Neked van véged, nem nekem!
Erre a pillanatra vártam!
Megvagy, te kis...
Itt a vég a legyőzhetetlen
Indrajit számára.
Nem... soha...
sosem hagyom, hogy megölj!
Óh Indrajit... fiam!
A szeretett fiam
nem az igazi Sītāt ölte meg.
Én az igazit ölöm meg most!
Bárki, aki ennyire odaadó
Rāmához, az megérdemli a halált!
Még Sītā megölésével is tetézed
a vétkeidet? Egy ártatlan nőt?!
Nézd meg Pradasthát, Kumbhát,
Nikumbhát és Kumbhakarnát!
Mindegyikük bátran harcolt
és hősi halált halt!
Még Indrajit is harcban halt
meg! Te mindannyiuk testvére,
atyja, királya vagy.
Meggyaláznád az emléküket?
Eljött az idő
mindkettőnk számára,
hogy elinduljunk és bosszút
álljunk a rokonainkért.
Értem. De te itt maradsz, és megvéded
az asszonyainkat és a gyerekeinket.
Nincs olyan hatalom a földön,
ami elpusztíthat. Még Rāmáé sem!
Tűz és pokol!
- Úgy néz ki, mint maga
Viṣṇu az Ő Garudáján.
- Igazad van,
tényleg úgy néz ki.
Ez, a mi harcunk, lesz a végső.
Lankā polgárai, vigyázzatok!
A királyotok, Rāvana, akit az
örökkévaló hatalom jelképének tartotok,
figyeljétek őt, amint egy
halandó puszta kezeitől hal meg.
Rāma, mondd csak,
honnan jön az önteltséged, hm?
A kérkedő ajkaid soha többé
nem ejtenek ki ilyen szavakat!
Lankā bátor katonái! Jól tudjátok,
hogy ki itt a leghatalmasabb.
Gyerünk Rāma! Harcolj!
Hát legyen Rāvana! Küzdjünk!
Hihetetlen!
Most már halott.
Nem hiszek a saját szemeimnek!
Azt hitted,
hogy végem van, ugye?
Lássuk, hogy ebből is
ki tudsz-e szabadulni?!
Milyen erő ez,
ami hatalmasabb az enyémnél?
Óh, most már túl messzire mész!
Ne merészeld!
Add fel Rāma... Add fel!
Om... béke... béke... béke!!
Nyugodj békében
testvérem, Rāvana.
Most már vége!
Lankā katonái! Rāvana király
visszatért Föld Anyához.
Adjátok fel a harcot!
Tegyétek le a fegyvert,
és szenteljétek magatokat
országotok dicsőségének
a megőrzésére,
új királyotokkal Vibhīṣaṇával!
Rāma!
- Sītā!
- Rāma!
Köszönöm mindenkinek,
de amikor azokra az emberekre
gondolok, akik értem
haltak meg, elszomorodom.
Mostantól meditálni és
imádkozni fogok értük,
és a megbocsátásukért
könyörgök.
Nem kell ezt tenned!
Mindössze annyit kell tenned,
hogy békében élsz Rāmával,
hogy halálukat
dicső áldozattá tedd.
Emlékezni fogok arra,
amit mondtál Sugrīva!
Vibhīṣaṇa, Lankā új királya,
Rāmának és Sītānak
ajándékozza a Vimānát,
a repülő szekeret,
hogy visszatérjenek Ayodhyāba.
Visszafelé vezető útjuk során
Sītā vegyes érzésekkel tekint Rāmára.
Boldog, hogy újra együtt lehet vele,
a hosszú külön töltött idő után,
és szomorú is, az értékes életek
miatt, amik az ő kedvéért
vesztek oda
az elkerülhető háborúban.
Ayodhyā ünnepli szeretett
királyuk hazatértét,
és attól kezdve
boldogan éltek.
Néhány évvel később,
Rāma visszatér a Mennyekbe,
és Sītā visszatér
Föld Anyához.